Giả dụ đây là một mã
từ tệp InboxActivity.java
của một ứng dụng email.
Giờ ở đây có rất nhiều mã và khái niệm
mà bạn chưa từng học qua trước đây.
Vì thế nếu bạn không làm đúng
thì cũng không sao.
Hãy cùng nhau giải quyết nó.
Đầu tiên, chúng ta tạo một biến số nguyên
gọi là numberOfEmailsInInbox.
Chúng ta gán biến này
cho một giá trị ban đầu bằng 0.
Sau đó ta tạo một biến số nguyên khác
gọi là numberOfDraftEmails.
Và gán cho nó giá trị
ban đầu bằng 2.
Tiếp theo, ta tạo một biến
dạng chuỗi gọi là emailMessage.
Và giá trị là
"Bạn có", khoảng trống, "email".
Trong đó khoảng trống chính là một biến
chỉ đến biến numberOfEmailsInInbox.
Vì vậy nó sẽ đánh giá bạn có 0 email
vì biến này có giá trị bằng 0.
Tiếp theo, ta có một biến dạng chuỗi
khác gọi là draftMessage.
Giá trị là
"Bạn có", khoảng trống, "thư nháp."
Khoảng trống thực chất
chỉ đến biến numberofDraftEmails
có giá trị bằng 2.
Vì vậy phần phía bên phải này
cho biết bạn có hai thư nháp.
Cho tới lúc này, ta đã có
tất cả bốn biến và
chưa có giá trị nào
được in vào log.
Giờ chúng ta sẽ dùng hàm if.
Sẽ không có đoạn mã else nào ở đây,
như thế cũng không sao.
Hàm này sẽ thử nếu
numberOfEmailsInInbox = 0,
thì nó sẽ thực thi đoạn mã giữa
dấu ngoặc mở và ngoặc đóng ở đây.
Hãy nhớ rằng,
numberOfEmailsInInbox bằng 0,
vì vậy đoạn mã giữa dấu ngoặc mở
và dấu ngoặc đóng này sẽ được thực thi.
Nó đơn giản sẽ cập nhật
biến emailMessage
để thể hiện rằng
Bạn không có thư mới nào.
Ok, giờ chúng ta đã biết giá trị
gần nhất của emailMessage là Bạn không có
thư mới nào và giá trị gần nhất
của draftMessage thì ở trên này.
Bạn có 2 thư nháp.
Hãy đọc tiếp.
Ở dưới này còn một hàm if nữa.
Nếu numberOfDraftEmails bằng 0,
thực hiện phần mã bên trong
dấu ngoặc mở và ngoặc đóng.
Tuy nhiên, numberOfDraftEmails
lại có giá trị bằng 2.
Có nghĩa là điều kiện này là sai
và ta có thể bỏ qua đoạn mã này.
Vì vậy, biến draftMessage sẽ
giữ nguyên giá trị là
Bạn có 2 thư nháp.
Nó sẽ không cập nhật
thành thông báo mới này.
Cuối cùng, chúng ta đã quay lại với thứ tự
thực thi bình thường của phương thức.
Không còn hàm if nào nữa, và
chúng ta có thể chạy
dòng mã này để in ra log.
Nếu chúng ta in
biến emailMessage vào log và
tiếp theo in biến
draftMessage vào log.
Tới lúc này, emailMessage sẽ thể hiện
bạn không có thư mới,
và draftMessage thể hiện,
bạn có 2 thư nháp.
Nhìn vào những lựa chọn này,
thì phương án C là cái chúng ta cần.
Phương án A không chính xác vì
chúng ta không in ra
thông báo ở mọi thời điểm.
Chúng ta chỉ có hai dòng mã
cần in ra log.
Phương án B cũng sai vì
biến emailMessage được cập nhật
bên trong hàm if.
Và thực tế là có 2 thư nháp,
chứ không phải là 0, vì vậy
đoạn mã thứ 2
cũng không chính xác.
Còn lại duy nhất một lựa chọn chính xác,
đó là phương án C.